Bei der Aufgabe 29 sollen wir uns jetzt mit
I/O, Input/Output beschäftigen. Das heißt,
wir machen jetzt eine interaktive
Applikation hier und dabei soll
einfach nur der User nach Zahlen gefragt
werden und die werden dann addiert und
das Ergebnis ausgegeben in der Kommandozeile.
Wenn der User als erste Zahl die Null eingibt,
dann soll das Ganze gestoppt werden und wir
bekommen als Ausgabe noch mal, wie oft wir
jetzt tatsächlich Zahlen addiert haben.
Dafür benutzen wir jetzt den I/O-Typen,
den unsere 'main'-Definition in dem Programm ja auch
schon hatte, und das verwenden wir jetzt einfach
nur und der I/O-Typ ist extra dafür da, um so
interaktive, sequenzielle Sachen zu realisieren.
Und da gibt es eine spezielle Notation extra
für diese do-Notation. Das heißt, wenn wir
jetzt irgendwas mit I/O haben, dann machen wir
ein 'do', dann können wir danach sequenziell so
Befehle auflisten. Es gibt drei Möglichkeiten,
was wir dorthin schreiben können, und das
wird dann einfach in der Reihenfolge, in der das
dasteht, abgearbeitet in diesem Block. Das heißt,
wir haben einmal die Möglichkeit, ein Kommando
direkt zu schreiben, das vom Typen I/O ist.
Wir können diesen Begriff hier hinschreiben.
Wir haben irgendeine x, das bekommen wir aus
einem Kommando und dieses Kommando hat dann gerade
den Typen von x, aber I/O davor stehen. Also das
hier ist zum Beispiel Integer und das Kommando
wäre dann 'IO Integer' vom Typen. Das heißt,
wir extrahieren sozusagen aus dem 'IO Integer'
einen Integer-Typen raus. Das bedeutet das hier,
so ungefähr. Während dieses Kommando hier
einfach nur Integer ohne extra Typ dahinter ist,
wie zum Beispiel der hier, das hier ist
ja auch I/O, aber dahinter steht kein
Typ. Das wäre dann so ein Kommando hier. Das ist
eigentlich nur eine Kurzfassung, weil eigentlich
würde hier dann auch so etwas stehen. Also wir
haben einfach nichts, in Anführungszeichen.
Das wird auch von einem Kommando gewonnen.
Also das ist einfach nur kurz gefasst,
schreibt man dann einfach nur das Kommando hin,
weil das irgendwie sinnlos ist, immer die leeren
Klammern da hinzuschreiben. Dann ist das hier
also äquivalent dazu. Und die dritte Möglichkeit,
die wir noch haben, ist einfach ein 'let'
Statement zu schreiben. Also wir sagen
irgendwie 'let a = 1+2'. Wir schreiben da alles
Mögliche rein. Das wird nacheinander abgearbeitet,
und der tatsächliche Typ dieses ganzen Blocks
hier ist dann immer die letzten Anweisungen,
die wir geschrieben haben. Der Typ
von dieser Anweisung ist dann der Typ
des ganzen Blocks. Wenn wir jetzt hier ganz
unten noch hinschreiben würden, zum Beispiel.
'putStrLn' oder so etwas,
das ist ja auch eine I/O-Funktion, die einfach nur
diesen String hier in die Konsole printed. Dann
wäre jetzt der ganze Typ davon, ich schreibe
das mal hier drüber, wäre dann jetzt hier
auch I/O mit leeren Klammern dahinter. Denn das
hier macht ja was mit Input/Output, hat aber jetzt
keinen anderen Typ dahinter stehen, denn wir
kriegen ja keinen eingekapselten Wert oder so etwas,
sondern wir printen irgendwas auf die Konsole.
Das hat keinen großartigen Typ in unserem Kontext
hier jetzt. Und was jetzt noch wichtig ist,
ist einfach nur, dass man darauf achtet, dass
das ja alles gleich eingerückt ist, was hinter
dem 'do' steht. Man muss das nicht unbedingt so
davor schreiben, man kann das auch so machen.
So kann man das auch formatieren, aber es muss
halt immer alles gleich eingerückt sein, in diesem
Block hier, ansonsten kriegt ihr Fehler und ihr
müsst auch aufpassen, dass da keine Tab-Charaktere
drin stehen. Die kann das Programm nämlich auch
nicht richtig lesen, da gibt es auch noch Fehler,
wenn man versucht, das zu starten. Wenn wir das
jetzt hier testen wollen, müssen wir erst mal hier
oben alles auskommentieren, was mit AutoTool zu
tun hat, weil das sonst lokal nicht funktioniert.
Also kommt das hier alles weg und man muss halt
noch so ein 'Import System.IO' hinzufügen, je
nachdem, welches Betriebssystem man hat. Das habe
ich hier schon vorher reingeschrieben, das stand
dort noch nicht drin. Damit wir die typischen I/O
Funktionen benutzen können. Wenn wir das jetzt
anwenden wollen, dann müssen wir jetzt mal kurz
gucken, wir sollen jetzt immer wieder genau das
Gleiche machen, nämlich zwei Zahlen addieren und
das Ergebnis ausgeben. Das schreit ja schon fast
nach einer Art Loop, wie wir das sonst auch in
imperativen Programmiersprachen haben. Also zum
Beispiel eine for-Schleife oder so etwas. Und hier
wird es jetzt einfach sozusagen eine Schleife,
die immer weiter läuft, 'while True' zum Beispiel,
und die dann irgendwann einfach abbricht, mit
der Null, wenn wir die bekommen als erste
Zahl. Das heißt, es lohnt sich eigentlich
schon, eine Funktion 'loop' zu schreiben,
die wir dann in 'main' benutzen. Wir haben
eine 'loop'-Funktion, da soll hinterher der
Typ I/O rauskommen, über der 'main' auch, sonst
können wir das nicht richtig benutzen und was man
sich jetzt noch merken muss, ist einfach
nur, wie oft wir diesen Loop gemacht haben.
Denn wir sollen hinterher ausgeben, wie
viele Additionen wir hatten. Das heißt, jedes
Mal, wenn wir den Additionsloop machen, rechnen
wir eins obendrauf bis zum Abbruch. Das heißt,
wir können hier einfach so einen Integer-Parameter
mitführen und der zählt einfach, wie oft wir
den Loop insgesamt durchgemacht haben.
Also, wir haben 'loop', Parameter ist n,
das ist die Anzahl der Durchläufe, und das machen
wir immer wieder. Also, wir haben einen do-Block,
und der beginnt damit, dass wir dem User sagen,
was er machen soll. Wir machen 'putStrLn'. Das
setzt einfach einen String in die Kommandozeile
ab und macht dann einen Line-Break darunter,
sodass wir eine neue Zeile anfangen danach. Und
da setzen wir jetzt rein: Geben Sie die erste
Zahl ein, zum Beispiel. Dann lesen wir die Zahlen.
Dafür benutzen wir diese extrahier-Methode,
die ich eben gezeigt hatte. Also, wir machen
jetzt irgendwie 'zahl1', bekommen wir aus
'readLn'. Und 'readLn' ist eine Funktion, die
den ersten Input des Users aus der Kommandozeile
rausliest, die wir machen. Danach, so gucken
wir, ist das jetzt eine Null oder nicht, die
Zahl. Das heißt, wir müssen hier ein if-Statement
machen, das können wir hier natürlich auch machen.
Die ganz normale Haskell-Syntax geht immer noch,
man kann auch Cases benutzen, zum Beispiel. Und
dann testen wir einfach: ist die Zahl jetzt gleich
null? Wenn ja, dann müssen wir jetzt abbrechen.
Das heißt, wir setzen erst mal noch
eine Erklärung ab, für den User,
brechen das Programm ab und sagen, "die Anzahl
der Additionen ist" und dann zeigen wir unser n,
also das ist ja die Anzahl der Loops, die wir
gemacht haben, also die Anzahl der Additionen.
Da müssen wir jetzt noch 'show n' machen
anstatt nur n, denn n ist ja kein String,
sondern eine Integerzahl. Das heißt, wir müssen
'show' benutzen, was dann einfach nur das Argument
in einen String umwandelt. So und noch einen
Punkt dahinter. Hier müssen noch Klammern drum.
Und was jetzt eine Besonderheit ist, man muss
jetzt hier, wenn man solche 'if then else'
oder wenn man Cases benutzt, muss man für jeden
Case oder sowohl für das 'then' als auch das 'else',
muss man jeweils einen neuen do-Block schreiben.
Also das muss man auf jeden Fall bedenken, dass
man da immer einen neuen do-Block für jeden Fall
machen muss. Dann wird einfach entschieden, welcher
do-Block abgearbeitet wird. Falls wir jetzt keine
Null haben, wollen wir die zweite Zahl lesen.
Also: "geben Sie die zweite Zahl ein".
Dann lesen wir die Zahl. 'zahl2'
wird gelesen, wieder mit 'readLn'.
Entweder ich zeige jetzt einfach mal,
dass man hier auch 'lets' benutzen kann,
einfach nur der Vollständigkeit halber. Das
ist jetzt nicht notwendig, das Kommando,
ich mache es jetzt einfach. Sagen wir mal,
Ergebnis ist dann 'zahl1' plus 'zahl2',
dann printen wir das,
'show ergebnis'.
Und dann Punkt. Das können wir eigentlich mal
eben testen, bevor wir jetzt das zu Ende machen,
und zwar geben wir in der 'main' einfach
'loop' und fangen da mit 0 Durchläufen an.
Gucken wir mal, was hier passiert. Also, wir geben
eine Zahl ein: vier minus neun und das Ergebnis
ist minus fünf, stimmt! Das hat er aber nur einmal
gemacht, ich möchte jetzt natürlich noch die
Schleife irgendwie hereinkriegen. Das heißt, wir
müssen hier, müssen wir jetzt noch die Schleife
einfach neu aufrufen. Das machen wir einfach,
indem wir hier die Funktion selbst wieder aufrufen,
'loop' und 'n + 1'. n war ja die Anzahl, die wir
am Anfang hatten, und dann rechnen wir einfach eins
drauf, führen das Ganze neu aus, und das
ist auch noch in Ordnung vom Typen her,
denn das ist ja dann auch wieder vom Typen IO,
leere Klammern, wie wir das hier auch hatten.
Passt also auch zusammen, und dann können wir
das in 'main' packen. Jetzt können wir das
komplett testen und jetzt sollte eigentlich
alles gehen. 3 und 2 sind 5, 8 und -9,
8 und 0 und dann machen wir die Null und die
Anzahl der Additionen bei 3, und das stimmt.
Passt alles. Die einzige Sache, die jetzt hier
vollständigkeitshalber vielleicht fehlen würde, aber
in der Aufgabe gar nicht erwähnt war, dass man halt
auch irgendwelchen Quatsch eingeben kann. Zeige
ich mal. Ich kann jetzt hier natürlich einfach
keine Zahl angeben. Daran hindert mich ja keiner.
Ich könnte jetzt ein j eingeben oder so und dann
würde das Programm einfach abstürzen mit einer
user error, weil das ja nicht zusammenpasst. Wenn
er da 'readLn' macht und dann ist das gar keine
Zahl, aber ich checke hier, ob die Zahl gleich Null
ist, dann passt das nicht zusammen. Dann erwartet
er anhand dieses Kommandos hier schon, dass das
eine Zahl ist. Dann ist also automatisch dadurch,
dass er jetzt hier sehen kann, dass 'zahl1' eine
Zahl ist ein Integer, nimmt er auch an, dass
das hier den Typ 'IO Integer' hat, tut es
aber dann nicht, wenn ich dort j eingebe.
Und dann crasht das Programm einfach. Also das
haben wir jetzt gar nicht behandelt, war aber auch
nicht Sinn der Aufgabe. Es war nur, um zu zeigen,
dass das nicht unbedingt foolproof ist, was man
hier macht. Da müsste man dann vielleicht mit
'Maybe' oder 'Either' arbeiten, um das zu filtern,
dass man einfach irgendeine Nachricht sendet,
wenn da ein String eingegeben wird. Da verwendet
man dann 'Either String' oder Zahl oder so etwas,
String oder Integer. Aber das nur schon mal,
um vorauszuschauen, was man da noch alles machen
kann. Das ist jetzt noch nicht perfekt, das Ganze.